---
title: Go中的Map
published: 2026-02-01
description: ''
image: ''
tags: [Go]
category: 'Code'
pinned: false
draft: false 
lang: ''
---

## 底层原理

Go Map 的底层实现是一个哈希表，在运行时表现为一个指向 hmap 结构体的指针，hamp 中记录了桶数组指针 buckets、溢出桶指针以及元素个数等字段。每个桶是一个 bmap 结构体，能储存8个键值对和8个 tophash，并有指向下一个溢出桶的指针 overflow。为了内存紧凑，bmap 中采用的是先存8个键再存8个值的存储方式。

## Map是否是并发安全的？

map 不是线程安全的。
在查找、赋值、遍历、删除的过程中都会检测写标志，一旦发现写标志置位（等于1），则直接 panic。赋值和删除函数在检测完写标志是复位之后，先将写标志位置位，才会进行之后的操作。

## 扩容机制

向 map 插入新 key 的时候，会进行条件检测，符合下面这2个条件，就会触发扩容。

1. 装载因子超过阈值，源码里定义的阈值是6.5,这个时候会触发双倍扩容
2. overflow 的 bucket 数量过多时这两种情况触发等量扩容：
	1. 当 $B < 15$,也就是 bucket 总数 $2^B$ 小于 $2^{15}$ 时，如果 overflow 的bucket 数量 超过 $2^B$
	2.  当 $B >= 15$,也就是 bucket 总数 $2^B$ 大于等于 $2^{15}$ 时，如果 overflow 的bucket 数量 超过 $2^B$

Go 的扩容是渐进式（Gradual）的。它不会在触发扩容时“stop the world”来一次性吧所有数据搬迁岛新空间，而是只分配新空间，然后在后续的每一次插入、修改或删除操作时，才会顺便搬迁一两个旧桶的数据。这种设计将庞大的扩容成本分摊到了多次操作中，极大地减少了服务的瞬间延迟（STW），保证了性能的平滑性。

如果是触发双倍扩容，会新建一个 buckets 的数组，新的 buckets数量大小是原来的两倍，然后旧 buckets 数据搬迁到新的 buckets。如果是等量扩容，buckets 数量维持不变，重新做一遍类似双倍扩容的搬迁动作，把松散的键值对重新排列一次，使得同一个 buckets 中的 key 排列地更紧密，这样节省空间，存取效率更高。
